```mermaid
graph LR
    A["ψr"] --> B["Σ"]
    B --> C["舵角 δ"]
    C --> D["-0.164(s+0.2)(s-0.32)/s²(s+0.25)(s-0.009)"]
    D --> E["航向ψ"]
    E --> F["feedback to B"]
```
</details>

图 4.46 习题 4.35 中轮船方向控制系统

(a) 写出从航向角到舵角的无反馈微分方程。

(b) 控制系统使用带有单位增益的简单比例反馈控制。判断如图 4.46 所示闭环系统的稳定性(提示：使用劳斯判据)。

(c) 当把单位比例增益变成一个较小的值

时，镇定系统可能吗？

(d) 用 Matlab 设计形如 $D_{\mathrm{c}}(s)=K\left(\frac{s+a}{s+b}\right)^{2}$ 的动态控制器，使得闭环系统稳定。并且使系统的阶跃航向命令响应有零稳态误差和小于 10% 的超调量。对于大型油轮这些取值合理吗？

4.36 造纸机的单位阶跃响应如图 4.47(a) 所示，其系统输入为叠加到传感器上的纸的厚度，输出为已知压完的纸的厚度。从图中可以得到时延和暂态响应斜率。

![](image/ac69cdc884cde74fa74e740e8fc47428856db75cf15b1d2cf041a88804af61ec.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | 阶跃响应 |
| --- | --- |
| 0 | 0.0 |
| 1 | 0.2 |
| 2 | 0.4 |
| 3 | 0.6 |
| 4 | 0.75 |
| 5 | 0.85 |
| 6 | 0.9 |
| 7 | 0.95 |
| 8 | 0.97 |
| 9 | 0.98 |
| 10 | 0.99 |
</details>

a)

![](image/7fdbad82b3d6b318780c6ef09d6820b172d3a341227e1fe137659086371fe573.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | 单位脉冲响应 |
| --- | --- |
| 0 | 0.0 |
| 1 | 0.35 |
| 2 | -0.3 |
| 3 | 0.3 |
| 4 | -0.3 |
| 5 | 0.3 |
| 6 | -0.3 |
| 7 | 0.3 |
| 8 | -0.3 |
| 9 | 0.3 |
| 10 | 0.3 |
</details>

b)   
图 4.47 习题 4.36 中的造纸机响应数据

(a) 用齐格勒-尼科尔斯暂态响应法分别计算 P、PI、PID 控制器参数。

(b) 使用比例控制，当系统的增益 $K_{u}=8.556$ 时，该闭环系统在单位脉冲作用下处于临界稳定，如图 4.47b。试根据齐格勒-尼科尔斯极限灵敏度法计算 P、PI、PID 控制器的参数。

4.37 造纸机传递函数为

$$G (s) = \frac {\mathrm{e} ^ {- 2 s}}{3 s + 1}$$

输入是施加到传感器上的纸的厚度，输出为压完的纸的厚度。

(a) 使用齐格勒-尼科尔斯整定准则确定 PID 控制器的参数。

(b) 对图 4.48 中单位脉冲响应，比例增益为 $K_{u}=3.044$ 时，系统处于临界稳定。根据齐格勒-尼科尔斯校正准则确定最优 PID 控制器参数。

![](image/0752d549374b3540b78970397df31e072b4f68cc6d2730fb4e78442ddfc2e34a.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | y |
| --- | --- |
| 0.0 | 0.018 |
| 5.0 | -0.015 |
| 10.0 | 0.015 |
| 15.0 | -0.015 |
| 20.0 | 0.015 |
| 25.0 | -0.015 |
</details>

图 4.48 习题 4.37 造纸机单位脉冲响应

218
233
